# Mudança de comportamento

Tanto os modelos espaciais quanto as medidas de coesão só fazem sentido quando
usadas comparativamente. Ou seja, dizer que o PT está na posição 0.8 ou que o
índice de Rice entre PT e PSDB é de 45% não significam nada por si só (apesar
de que medidas de coesão significam mais que posições espaciais).

Quando falamos de uma mudança no índice de Rice de 45% pra 60%, pode ser que o
PT tenha mudado, que o PSDB tenha mudado, ou que a agenda tenha mudado. Para
diferenciar entre os três, eu preciso de uma ponte: um partido que eu assumo
não ter mudado de comportamento no período. Pode ser o PT, PSDB ou algum outro.
Tomando o DEM como ponte, suponha que no primeiro momento o índice de Rice do
PT com o DEM era de 30%, e do PSDB com o DEM era de 80%, enquanto no segundo
momento esses índices passaram para 30% e 60%, respectivamente. Ou seja,
relativamente ao DEM (que assumimos não ter mudado de posição), o PT se manteve
estável e o PSDB passou de 80% para 60%. Ou seja, nesse caso, podemos dizer que
o PT não mudou de comportamento, então ficamos com as duas outras hipóteses: o
PSDB mudou de comportamento ou a agenda mudou. Como distinguir entre os dois?

Passando para modelos espaciais, digamos que num primeiro momento o PT estava
na posição 0.8, o PSDB em -0.3, e o DEM (nossa ponte) em -0.9. 




Três modelos possíveis: a mudança se deu porque o parlamentar em estudo mudou
de posicionamento; porque os outros parlamentares mudaram de comportamento, ou;
porque a agenda legislativa mudou. Ao longo dos anos, diversas técnicas foram
desenvolvidas para diferenciar entre esses casos.

A forma mais simples é usando métricas de coesão, como por exemplo a taxa de
governismo, definida como o percentual de votações em que o parlamentar votou
de acordo com o governo. Uma mudança na taxa de governismo não consegue
diferenciar entre esses três tipos de mudanças



# Usos de pontes

Existem dois usos para pontes: analisar mudanças de comportamento ou colocar
parlamentares que não serviram juntos (por exemplo, senadores e deputados
federais) em uma dimensão única, que permita comparar a posição dos senadores
com as dos deputados.
